# 柳井正：我这“一胜九败”的人生，胜的概率只有一成

via：[柳井正：我这“一胜九败”的人生，胜的概率只有一成（一胜九败）书评](https://book.douban.com/review/10042368/)

优衣库创始人柳井正 54 岁才写下这本书。

这不是一本回忆录，创业实在有太多事情要做了，那还有时间来写书？

其实写书只是他为了继续前行的下一步而已，准确来说，是他对于创业的整理思考而已，这不是停止的意思，而是准备下一次奋斗的意思。

他这样说

> 我没有悠闲地撰写一本回忆录的想法，因为市场每时每刻都在发生变化，我脑子里整天想的都是自己必须做和想去做的事，因此没有多余的时间静静地回忆过去。
> 
> 但是，什么是企业经营？在企业工作到底为了什么？对于这些最基本的概念，我想进行一次确认和总结，并与一起奋斗过来的且将继续一起奋斗下去的董事们和员工们共勉。这是我写作这本书的动机和理由。

所以，这本书基本是柳井正是失败反省录，并不是他沽名钓誉的资本，而是他真心实意给自己的总结，这本书叫《一胜九败》，也是他给自己的警醒，**失败并不可怕，可怕的是遇到失败之后对待失败的那种失败的态度。**

《一胜九败》内容大致是：

> 我把自己对企业经营的思考、遭遇失败的故事，特别是通过无数次失败后学到的经验教训披露出来，希望能给正在为前途而烦恼的读者朋友们提供一个打破困境的启迪。如果本书让企业员工、经营者、学生，或者那些正准备创业的人有所感悟的话，我将感到万分高兴。

## 什么是一胜九败？


柳井正是这样解释的：

在一般世人的眼里，我似乎是成功者，但我自己却不这样认为。正如在这本书中叙述的那样，**我这“一胜九败”的人生，胜的概率只有一成。**

若拿专业棒球来比喻，我这个投手早就应该被解雇，或沦落到二流军团去了。如果这也能算是成功的话，那我只是不畏惧失败，一路挑战过来。在棒球运动中，盗垒成功率很高的团队，为了达到盗垒的目的，奔跑的次数会相当多。如果一味考虑会被击中的话，就跑不了。越跑，盗垒的成功率就越大。经营也是同样的道理。 

企业经营一定会经历一连串的失败，会有许多惊险的故事。可以说，失败是生意的伴侣，两者形影相随。**你挑战10次新事物，必定会有9次失败。**有些成功的企业家甚至说：“100次尝试中有一次成功，那已算不错。”

世界上不存在没有失败的成功。成功的背后必定有失败的影子。很多人认为优衣库在很短的时间内一直很成功，其实不然。**实际上，我们是一胜九败。也就是说，做十次有九次是失败的。但我们不是把这些失败捂起来，而是看作宝贵的财产，运用到下一步的操作中去。**当然，我们没有致命性的失败，否则公司倒闭，也就没有优衣库的今天了。 

**事实上，无论做什么事，能够成功的毕竟是少数，做10次失败9次的案例很多。**要想取得成功，就要彻底洗心革面，认真去做才有可能。但成功的概率实在是太低了。

正因为如此，一旦发现机会，就积极主动地去争取，并且马上付诸行动。将客观的要素和主观的能动有机地融合才可能成功。只有坚持这样一直做下去，企业才可能业绩常青。 

**你可以九败一胜，但不容许一蹶不振的失败。**

## 柳井正的失败经历

### 1、公司转型，老员工离开

当柳井正子继父业，失败时候曾经让曾跟随父亲的老员工相继离开，他说
看到这些老相继离开公司，一定会说些什么。现在回想起来，觉得父亲真是很伟大，不愧是一位值得尊敬的经营者。我猜想，父亲当时也许是这么想的：如果你真有决心干一番事业的话，那就放手去干，即使公司最后让你搞垮了，父亲在有生之年还能帮助你恢复元气。

### 2、关闭 SPOQLO 和 FAMIQLO 

柳井正曾开过一间运动服和休闲装集中起来卖的店，取名叫“SPOQLO”。 后来又开了一家销售女士服装和儿童服装等家庭休闲装的店铺，取名“FAMIQLO”。

就在“SPOQLO”店铺开到17家、“FAMIQLO”店铺开到18家的时候，柳井正做出了关闭这类店铺的决定，并把它们转换成优衣库的店铺或另外招租处理。 

失败的原因是：一方面，这类商店经营的商品与原来的优衣库商品在定位上区分不明显；另一方面，为了优先确保这些商店的商品种类和数量，有时候不得不调集优衣库的商品，反而使优衣库的店铺出现了缺货和断码的现象。

这样，就出现了两头都做得半吊子的局面。从客户的立场上看，本来在一家优衣库的店铺里都能买齐的商品，现在要跑3家，反而变得不方便。像这一类的商业尝试，完全可以说是一种满足自我的自以为是。

### 3、大阪美国村店的失败

大阪美国村店沿用了是郊外型商店的宣称手法，把握几千米半径商圈内的“潜在顾客”的人口数量，然后有效地发放宣传单。在此过程中，根据实际情况不断调整发放的宣传单的数量和范围，不断积累经验。

但是，大阪美国村店是都市型商店，它就不能沿用此办法。都市型商店，由于其商圈是不固定的，所以宣传单基本无效。

## 九败一胜的摇粒绒衫

都市型商店原宿店开业，吸收了大阪美国村店的失败经验。

开店宣传策略，把商品聚焦在摇粒绒衫上，并开展全国联动的摇粒绒衫开店酬宾活动，让人们的目光有一个聚焦点，然后进行大范围的广告宣传。

从美国村店吸取的另外一个失败教训是，比起按照年龄和性别对这么多商品进行分门别类的销售，像摇粒绒衫那样不分年龄、不问性别、面向非特定的大众进行的销售，绝对效率更高。

优衣库的休闲服必须涵盖所有人群，跨越年龄、性别，甚至无视国籍、职业、学历等，真正做到这是属于大家的服装。所以，要实现这个想法，摇粒绒衫是最符合这个要求的商品。

为了向大家传递这个想法，在电视广告片里，让音乐家、学者、一般老百姓，不论性别、年龄，从小学生到老人，各种各样的人都在广告片里露面，取得了将此想法广而告之的效果。

广告铺开之后，当初我们对摇粒绒衫销售量的预测是至多几十万件，谁知1998年卖了200万件，1999年卖了850万件，这已经是非常了不起的数量了。而2000年秋冬竟然卖了2 600万件，这是谁都不曾预料到的。

## 对待失败的态度：一定要正确

柳井正说，我们的新事业大多以失败告终。但是，许多事情你不去做，就不知道是怎么回事。

我们之前做的很多事情都是主观设想得很好，经营计划也制订得很完美，但经不起实践的检验，达不到预期的经营效果。既然经历了那么多次的失败，能否认真汲取从失败中得到的经验和教训，则取决于一个人的经营态度。毫无疑问，人人都讨厌失败。但是，如果不能正视眼前的失败，或是将失败掩盖起来，企图将失败从记忆中抹去，那只会重蹈覆辙。 

他认为，失败固然是一道伤口，但也蕴藏着下一步成功的希望胚芽。所以说，即使失败了，我们从失败中汲取教训，及时修正我们的错误就行了，不用天天将失败挂在心上。当然，前提是不能出现会给公司带来生存危机的重大失败。所以说，实践中遇到失败，总比纸上谈兵好。从失败中学到的经验是我们人生的宝贵财富。 

关键的问题是，当你已经做出了“失败”的判断时，你能否及时抽身。既然已经知道这项尝试一定会带来损失，及时止损应该是最明智的决策。你必须在短时间内果断止损，想好善后事宜的处理方案，做好人员的安排。反之，犹豫不决、拖延时间只会扩大损失。我通过这些失败学到的宝贵经验是，要在第一时间止损，以求快速痊愈，这比什么都重要。

要对以往的成功和失败进行彻底的分析和记忆，作为下一次成功的参考教材。 有些人不太善于对成功或失败进行深入分析，往往是“成功了高兴”“失败了沮丧”。其实，我们必须对具体的内容，构成成功和失败的原因，以及其中的因果关系做非常透彻的分析。不是抽象的泛泛而谈，而是针对每一环节，做非常具体的分析思考，为了下一次的成功总结经验。

有些人不太善于对成功或失败进行深入分析，往往是“成功了高兴”“失败了沮丧”。其实，我们必须对具体的内容，构成成功和失败的原因，以及其中的因果关系做非常透彻的分析。不是抽象的泛泛而谈，而是针对每一环节，做非常具体的分析思考，为了下一次的成功总结经验。

## 对付失败的行动：一定要迅速

没有速度，生意就不会成功。我说过，失败也要快速发现并快速止损。要具备能够快速发现失败的敏感度，然后考虑正确的方向和方法是怎样的，及时纠错。这是需要真正的“功力”的。 

大多数人对已经发生的失败浑然不知。由于没能及时发现问题而导致失败的创伤深重。若到了回天无力的失败境地，从做生意和经营公司的角度而言，就意味着公司的倒闭。“绝对不能让公司倒闭是一切的根本。”理解了这层意思，我们认为，即使失败也必须尽早。
 
若哪个环节出现问题，那么就及时纠错。好的失败，必定会给下一步成功带来借鉴。所谓好的失败，是指能够抓住失败的原因，为下一步的成功及时制定对策。所以，“失败的品质”非常重要。 

还有一个重要的方面，就是既然做了决策、制订了计划，就坚决执行。因为执行了，才能看到效果，且不论这种效果是好是坏。经营者本人必须作为主体，亲自参与执行。有些被称为头脑好的人，只会热衷做计划和读书，却没有任何行动，结果是什么都成不了。真正想在生意和经营上取得成功的人，即使失败也要去做。另外，就是不能气馁，要坚持。除此之外别无他法。 

说得极端点，所有的计划只是纸上谈兵。这是我一向的观点。不管你如何努力做计划，不付诸实践，计划是否有效也就无从得知，等于白费力。反过来，如果自己不做计划，连纸上谈兵都不会，也不可能很好地加以实践。计划是用来预测计划完成后的效果的。要想知道自己真实的姿态，计划后迎来失败就是最好的状态。 

计划制订好了，但发现实际上这里是错的，那里应该这样修正，等等。于是，为下一步应该怎么做指明了方向，这些都和下一次的成功连接在一起。绝对没有十战十胜这样恐怖的事。一胜九败的话，这唯一的“胜”分量很重，能够产生巨大的能量。 

有些经营者擅长对信息和环境进行分析和整理。但是正是这些人尤为惧怕失败而不敢去实践。尽管他们明白随着环境的变化，自身也需要改变，但就是不肯去实践一下。现在的日本，不正是这样的吗？ 迄今为止，几乎所有的日本企业，或者日本的股份公司，“二战”后一直发展比较顺利。所以，它们对现在的失败的本质也不会认真地加以认识。

我认为，只有早日意识到失败，并尽快采取纠错措施的企业，将来才有机会生存下去。那些误以为自己的品牌力量神通广大，可以一直保持下去的老字号，如果不进行根本性的变革，将来也是有危机的。企业一旦无法提升利润，简单地说就是失败了。很多例子表明，没有过去积累下来的资产，再大的企业也会轰然倒下。

我们公司是经过了多次失败才成长起来的。**想到了就去做，失败了往后退一步，调整后再发起挑战。**正视失败，承认失败，没有对自己行为的结果进行客观分析和评价的话，是很难做到的。失败了但不承认，只会使伤口越来越深，加大企业的危机。

## 柳井正的“创业者十诫”

最后这十条，**最基本也最艰难**，给你参考。

1. 刻苦工作，一天集中精力工作24个小时。 
2. 唯一和绝对的评价者，是市场和顾客。 
3. 不能没有长远观念、计划、梦想和理想。
4. 把握现实，坚持理想和目标。 
5. 自己的未来由自己开拓，掌握自己命运的是自己，而非他人。
6. 积极适应时代和社会的变化。 
7. 最应该重视日常事务。 
8. 对于事业，设立比谁都高的目标和标准。
9. 和员工结成伙伴关系，培养团队合作精神。 
10. 建成不会倒闭的公司。

