# 王文兴：我的写作是很慢的写作
        
王文兴每天写作两三个小时，最多写四五十字，全部完成《背海的人》，用了25年。读书也慢，一天只读2000字；教书也慢，一个学期九节课，只讲一篇5000来字的短篇小说。“读不多就等于读很多，因为你收获很多。”王文兴说。 

王文兴13岁开始读书，走马观花看了十本左右。18岁时发现，“真正好东西读一两页，满意度跟读一大部书没两样。”此后五十多年，他每周读书四五天，每天读2000字左右，至今阅读量没超过50本小说。选择标准有二：文学史的名著；昨天看不懂，今天能看懂的书。

王文兴和白先勇是同学，当年在台大外文系读书的时候，一起创办了《现代文学》杂志。在另一位同学李欧梵看来，与白先勇的家喻户晓相比，王文兴在岛外并不知名的原因是“王文兴是现代主义文学的文体家”，“曲高和寡”；而台湾作家朱西宁则认为，“不能要求王文兴去适应读者，应该要读者去适应王文兴。”

他写作以慢著称，每天限制自己手写35个字，最多不超过50字。从28岁到35岁，王文兴用了7年写作的《家变》，入选《亚洲周刊》“20世纪中文小说100强”。小说写一个父亲在某个黄昏穿着一双拖鞋离家出走，儿子开始了寻父的过程，童年和成长的碎片蒙太奇般闪现，包括但汉章、唐书璇、侯孝贤在内好几个导演都想把《家变》拍成电影，但终未拍成，小说中的环境在工业化的几十年间消失殆尽。这部小说“爱之者奉为文学瑰宝，恨之者目为洪水猛兽”，他因为这部书的出版不得不离开台大中文系，改到外文系教书。

《家变》之后，他动笔写《背海的人》的上下卷，完成已是25年之后的1999年。马不停蹄，又过了14年，2013年，他的新长篇，一部校园小说加宗教小说，即将完稿。

写作慢源于读书慢，18岁上大一时，他意识到“阅读就是慢读，快读等于未读”，此后坚持文学作品最理想的阅读速度是一小时一千字，一天不超过两个小时。他教书当然也慢，在台湾大学外文系用了整整一个学期，只讲了英国女作家凯萨琳·曼斯菲尔德五千来字的短篇小说《玩具屋》。他说幸好自己“资深”，否则校方哪会允许一个老师这么“偷懒”。

2011年台湾拍摄了“他们在岛屿写作”系列六部文学纪录片，每一部记录一个文学大师，林海音、周梦蝶、余光中、王文兴、郑愁予、杨牧这六人，是列入台岛现代文学“众神殿”中的第一批大师级作家。

2013年入秋的一天，小雨，王文兴在台北纪州庵接受了南方周末记者的专访。纪州庵是《家变》中，小说人物活动场景的原型，王文兴和余光中都是在纪州庵度过童年时光的，那里最早是日本人开设的料理店，现在正在被改建为台北文学博物馆。
          
话剧《家变》剧照。《家变》刚刚发表的时候，台湾左右两边都在围攻王文兴，理由是“违反中国传统”：陌生的写法是西方的，句法不是传统的，连字形也要独创。 （林靖杰/图）
简体字：只有“阴阳”二字始终分不清

南方周末：《家变》出来你受到了围攻？

王文兴：这个说来话长了，打击是不小。当年的围攻很有意思，台湾也有极左派、极右派，本来两派互不相容，结果他们合起来围攻。左右是同一个观点，说我违反中国伦理，以道德的立场来说你这是最不道德的。本来右应该是保守的，认为我是反传统，是大逆不道的行为；左也是反西方，认为你陌生的写法是西方的写法，不是中国传统的，所以左右合起来。除了反道德以外还有文字上的一些尝试，也受到了很多人的反对。他们说中国文字是神圣的，你怎么可以轻举妄动？你的句法也不是传统的句法，有些字形象上也有一些独创，你胆敢去更改中国的文字面目。当时正是台湾政府反对中国大陆简体字的时候，所以这个就变成很大的罪名。好在国民党没有一刀砍下来说是“禁书”。

南方周末：我们也经常探讨正体字和简体字的问题。

王文兴：简体字也是正体字了，因为简体字就是从古代的草书里面演变借用过来的，每个简体字都不是发明的，都是有历史的，都是有道理的。简体字我自己也写，历史上草字就是这么写，我们一般写字都爱用行草。我一直不了解为什么他们要说简体字是新创，绝对不是新创。它只是说把以前不是正式的文字正式化了，把它标准化。

南方周末：一开始大陆在颁布使用简体字的时候，台湾当时有什么反响？

王文兴：我们那时候老百姓也不能讲话，政府在这方面立场比较极端：你说什么我就不说什么；你说要改，那我不改。我跟你不一样，在这一点上比较固执。简体字比较容易写，容易沟通，而且对于外国人来讲容易多了。外国人学中文，学笔画简单的觉得方便。但是应该是并存，并存是有可能的，比如读古书的时候也不是问题了，现在中国大陆把古书完全简体字化了，也相当完整了。你读旧诗的话，每一首都能找到简体字的版本。

南方周末：

王文兴：书法保留繁体字有它的优点，尤其是楷书。读旧诗的时候恐怕用繁体会感觉更好，更接近于原来的意思。我试过几次，打开李白的诗看，如果我全部用简体的话好像我的美感没有原来用繁体的多。我没有说每个字拿来比较，这个字繁体美感在哪儿，简体的美感又在哪儿。我是笼统地有个感觉，觉得照着繁体字读，旧诗的美感比较多。

我个人能看简体，但有一两个字我一直有障碍：阴阳两个字，讲阴的时候我常常把它认成阳。有的字实在太简单了，不是说认不得，认得了但是印象不同，印象的美感不同。有时候形象上很重要。如果我们都只读繁体字的话就没有这个顾虑了，古人就是这么写。苏东坡这么写，黄庭坚这么写，你就放心了，他一定是写繁体，你跟着他错不了，这一点也可以放心。 

南方周末：如果像用文字占卜，笔划就完全不同了。
王文兴：哲学的《易经》上，宗教哲学就更需要繁体字了。我也是第一次想这个问题，你这么一讲，我就开始觉得文学、哲学，我们能够保持旧的还是有优点。美感上、实用上都比较方便。美感蛮重要的，要不然打折扣，划不来。
写得慢：把写小说当成写诗

南方周末：你写《家变》花了7年时间，后来写《背海的人》用了多长时间？

王文兴：《背海的人》（上）写完，也是接着写《背海的人》（下），《背海的人》整个写完用了23年时间，如果再算校对、抄写，用了25年。

南方周末：你写作是很慢的写作？

王文兴：我一天写的是比较少。我是把小说当成写诗一样，不是把它当作传统的中国式的情话式小说来写。

南方周末：你每天写作多长时间？

王文兴：两到三个小时。一定要规定自己写到30字，顶多四五十字。这已经是习惯了，就算我也很愿意三小时写一百字、两百字，也做不到。

南方周末：用电脑写，一般人两三个小时肯定两三千字写得出来。

王文兴：没错。早先我写的时候也是这个样子，后来想法就不同了，因为原先写的时候就跟写信，或者是像写日记一样，的确是一小时可以两千多字。不过小说是一种艺术形式，艺术就跟信件不一样了，要考虑非常多。假如写信是平面的，写小说在我看来是三度空间，要顾前、顾后、顾左、顾右，四面八方都要顾的。它每一句话不是独立的，而是前前后后都要关联。文字要有诗的水准才行。写信可以很自由，不需要设计。

南方周末：你会不会已经写了不少，最后再否定掉？

王文兴：没有，我用这个方法就是要躲避以前一口气写很多，然后去修改、去推翻、去删改它等等。在写出定稿这几十个字之前，我还有一个初稿阶段，不在刚才说的两个小时里面，那只是把初稿转成定稿的时间。

南方周末：初稿要用多长时间呢？

王文兴：很难说，初稿是随想随丢，我平常就在想该怎么写，有时候临时有个概念就拿碎纸片写过来，收集很多。收够了我就一口气写成有前有后的段落，这个段落就叫初稿，或者叫大纲也可以，我知道这些重点都该写进去。然后就把重点或者把这个大纲转成定稿。定稿总觉得有无数个字可以用，最后要落到自己认为该用的字上。我要对自己负责，就是我要做到写完了以后回头看，我知道我已经尽其所能，不再修改它了，为了这一点心里比较平静，才用这个方法来写。

很奇怪，拿《家变》来讲，几十年以后，我有时在晚上随便翻一下，觉得哪个地方不妥当，就试试看来修改这里。好几次，晚上两三个小时我专门对付这句话，结果我还是认可原样。这个实验做了好几次，结果都是一样，这让我更放心，就用我的老办法。

南方周末：你是受到哪个作家的启发才这样做呢？

王文兴：速度这件事情没有人启发我。但我一直跟随福楼拜，很小就佩服他，到现在还是很佩服，他把文字的地位排得很高，字绝不浪费，等于是先有字才能有文学的艺术，他对我有很大的启发性。海明威也是这样，他处理文字很谨慎。
          
王文兴与父母在纪州庵故居。中学时读书，王文兴也曾跟着大家求快。直到大一读英文版莎士比亚，因为语言障碍，王文兴才终于“被迫”发现慢读的乐趣。 （王文兴 供图/图）
读得慢：读不多等于读很多

南方周末：你也提倡慢读，好像你建议一天读2000字？

王文兴：我的意思是说读得慢，除了应该根据文字本身的速度以外，还应该加上了解。读小说的时候其实应该是挺忙碌的，不能只管跟着文字就好了，而是要揣摩出文字的三度空间，制造出空间来，恐怕要有一点推敲的时间。就是说一句话出现的时间，前面已经有几句话把这个环境讲了，你就要回忆前面的环境。不能说我读这句话是海阔天空放哪儿都可以读，都可以出现。

这就是说读者也要参加创作。有人讲阅读本来就是一个再创作的经验，何况这里面除了环境要替它创作以外，人物的心理你也要替它创作。万一这句话往前头钩上，可能影响后面，你要先注意，所以应该说是八度空间都要考虑上。读书信不需要费力，不需要这么多空间的考虑，读小说就比较费力了。绝不能跳读。

我建议照听音乐的办法，录音带的音乐一首歌该几分钟就几分钟，你不能把它加快来听，否则就不是那首歌了，整个感觉就破坏了。所以绝不能眼睛扫过去，眼睛扫过去的话等于没读，快读等于没读。我们读诗就是慢读，任何人读旧诗，李白、杜甫的你能够一眼扫过去吗？一定是跟着他的字，你吟唱下来就是这个意思，吟唱就是慢读。我要求的也是这个意思，小说是文学，小说就是诗，简单说也是一种诗的表达。

南方周末：你读任何人的小说都很慢吗？

王文兴：我读任何人小说都很慢。读《红楼梦》花了不少时间，你觉得它里面没有什么内容了，但是你总要检验一下，你怎么能知道它没有内容，你只能用慢读的方法，读过一遍发现实在没什么了，就往下走。而这句发现是空洞的就读下一句，总要发现才行，这就是检验。阅读等于是一个检验的步骤。

南方周末：但当代的书很多，怎么办呢？

王文兴：文学我宁可少看，因为收获都一样，真正好东西读一两页，满意度是跟读一大部书没两样的。很多人说这么多书怎么能念得完，反过来就是积少成多了，还是慢。但是你要有很多牺牲，你要给自己充分的阅读时间，你生活要搭配它。比如说吃饭、应酬、出去玩这些时间都要拿来重新调配、重新安排才行。给自己规定硬性一天阅读几小时，详细地阅读，慢读，读不多也没关系。读不多就等于读很多，因为你收获很多。快读一天读五六十页，等于什么也没得到。

南方周末：但你要教书，肯定要读很多外国文学才能讲，对吧？

王文兴：这几十年做的就是这件事情，我当一个读者跟当一个作者的时间是相当的，而且两者关系很密切。想当一个作者就是因为你当读者久了之后，你从里面演变出来的。最基本上还是要从读开始，学会怎么读，也很简单，就是慢读而已。

南方周末：慢读是你从小养成的方法吗？

王文兴：没有，我中学的时候也是跟着大家求快，书那么多你怎么能不求快。我大一的时候有一天悟过来了，我想我很幸运，假如我不念外文系还不会有这个觉悟，因为你对这个陌生的语言非仔细读不可，要不然一句都读不到，这个是我被迫的。

起先我只是光求文字意思表面的了解，到大一那年发现文字背后还有意思。我记得很清楚，大一那年，我18岁，坐在台湾大学椰子树底下，不太喜欢上课，因为我个人程度还不高。你讲那么高跟我有距离，搭不上线，我18岁怎么能懂莎士比亚呢？我今年七十来岁还没懂莎士比亚。很多老师讲起来时自己也没有消化，是从别的书上借过来传给他，是材料的专家。老师不懂，学生也不懂，何苦呢？当时我就在读一篇莫泊桑小说，用慢读的方法，一句里面对一个人形象的描写，写得栩栩如生，如果快读，这一句很容易含糊混过去，这个人的外表就没法栩栩如生，我是从那儿开始就决定宁可慢读。慢读的觉悟，比我写得慢，要早很多。
          

南方周末：你在大学里面给学生讲《玩具屋》有九讲，出了本讲义，这个短篇小说你讲了一个学期？

王文兴：是，几千字的一个很短的短篇，我讲了九堂课。我那个时候已经离开台大了，他们说回去再帮个忙。一个学期是18个礼拜，我能帮忙的就是每隔一个礼拜来一次，所以就是9个礼拜，最后选了这篇长度刚够的。我这样做，也是有一点跟学校习惯的办法相抵触的，要不是我年资比较高，恐怕也不可以。有人会批评，说你过分，一个学期你在那里混时间，你在那里偷懒！年轻老师很怕被人说偷懒，所以尽量要多讲，一下子给学生几百页、几千页，你一个礼拜把几百页书看完上课，谁听呢？

南方周末：你在课堂上讲的时候学生有没有着急？

王文兴：没有，非常好，他们消化得了。很多话不是我讲，我先问他们，学生七嘴八舌讲，讲对了的，我就跟他说你这个可以采用，当然就是我本来的意思。可见人心都一样，他也有这个看法，所以这种课就变成一种参加的课了，他们不是被动的，而是主动参加。我这个方法老早就用了，我教书40年第一堂就这么用了。其实在台大的教书经验是很高兴的，学生兴致也很高，以后兴趣也不会改，文学的路就走上台了。最后一堂因为有个学生是报馆的主编，他喜欢记下来，所以他完整地把它记下来出版了。

南方周末：你自己有备教案吗？

王文兴：我要教什么起先当然是眉批过，就会带那本书在课堂上讲，圈点的地方是提醒我自己当时我是怎么解释这句话的。一句一句下来，每一句该解释的就解释，也请学生参加一起解释。一堂课英文常常一页不到，两三段，学生多寡无所谓，一百个人一样，二十个人也一样。但很奇怪，一百个学生好像注定只有二十几个是真正的好学生，也有兴趣。如果只有二十几个学生的话，那他就是有兴趣才来报名，所以大概每一堂课就那么二十几个人在那儿举手要回答。我到现在还常常回头想念从前的老学生，现在都四五十岁了。现在很多都当系主任了。

南方周末：一部长篇小说你会怎么讲？

王文兴：这个是大困难，我到时候也要应付学校了，所以长篇就是跟他们讲好、讲明白，我是挑选重要的篇章、段落来讲。这难免有一点跳，我也只能够两边应付，我说我中间跳的你们尽量回去自己看。学生看了没有，我不知道。但是每次上课针对挑选出来的内容，他们很尽责任，都消化了，其他没有挑出来的就不知道了。

南方周末：你在大学讲授是有一个大纲的，哪些作品、哪些作家是一定要讲的吗？

王文兴：我那个课叫“小说选读”，跟文学史不太一样，我不太喜欢教文学史。选读有自由，而且没有一年的课是一样的，每一年选的课都不一样。有一个原则就是不要太难，都是大二、大三的学生，你要适合他的兴趣。我考虑会受学生欢迎的、他们能消化的东西，有长篇小说，也有短篇小说。另外散文、诗、戏剧都在内，都用同样的办法。19世纪沙俄时候的作家，屠格涅夫、托尔斯泰、契诃夫、陀思妥耶夫斯基、果戈里，我都教过；欧洲的福楼拜、莫泊桑，这是我最喜欢的；法国作家中一直延续下来到20世纪的加缪、萨特、莫里亚克；德语的也教一些，托马斯·曼、卡夫卡、黑塞等；英美的很多，美国的海明威、马克·吐温、亨利·詹姆斯、霍桑、福克纳，近的像厄普代克；英国的格雷厄姆·格林、吉卜林、高尔斯华绥等。这本身是一个乐趣，你喜欢的话再重复一遍也不觉得无聊。

南方周末：你在爱荷华大学读写作课，对于写作来说重要吗？

王文兴：回头来看无所谓，一个人真要写作的话完全在于自己，要学会写作要先学会读书，就这么简单。书要读错的话，走这条路写作也会错。什么是自己创作？无非也是一种模仿。人家做那么高，你看你能不能也跟着学一学，模仿他。模仿不是抄袭，是对它的方向、它的能力的模仿。写作课是把它从自己私下的阅读跟创作的过程搬到教室里头去，所以你私下可以做到的话，不必到教室里去学。写作课也有好处，可以澄清很多问题。尤其看到同辈的作家身上有很多优点，要跟他有比较，对自己有鼓励的作用，也有警惕的作用。我还是坚持，任何一个学写作的人自己带一本书，自己读一遍就够了，换着不同的书读绰绰有余。拿写作经验本身来讲，上不上写作课无关紧要，乃至于上不上大学都无关紧要。


来源：

快读等于未读：台湾作家王文兴不慌不忙的50年_文化_腾讯网
https://cul.qq.com/a/20131201/001061_all.htm