# 斯科特·亚当斯：要的目标与系统

来源 万维钢《高手》

斯科特·亚当斯（Scott Adams）创造的呆伯特漫画，在全世界58个国家，超过两千种报纸上发表，其中有两本荣登《纽约时报》畅销排行榜的榜首。

他曾经做了很多年的办公室文字职员，在做小职员期间，他每天早晨四点多就起来画漫画，当时她女朋友问他为什么要这样做，连他自己都回答不上来。他每天坚持写作，定期更新文章，后来他受邀在华尔街日报开专栏，再后来他创立的呆伯特漫画深受世界各地读者欢迎。

亚当斯用自己的亲身经历告诉我们，不要去追求实现一个什么具体的“目标”，而要发展一个“系统”。

亚当斯当年一边工作一边业余画画和写作，这些给他带来的物质回报非常少，大概只相当于工资收入的5%，对生活没有任何影响。别人问他为什么要干这件事？亚当斯说，他做这个事不是为了完成一个什么具体的“目标”，而是为了发展一个“系统”。

亚当斯的博客写作，就是一个系统。具体哪篇文章能不能获得收入，有多少读者阅读，都不重要，重要的是能不能让这个系统不断发展。他写博客没有任何具体目标，这恰恰是系统的特征。

怎么发展系统呢？

第一，要定期写。

第二，不断测试，看哪些话题哪些方法更受欢迎。

时间长了，博客越写越多，写作系统就成长起来，当华尔街日报邀请他写专栏的时候，他已经拥有了一个完整的写作系统，他完全知道文章应该怎么写。

亚当斯说，他写博客的时候，只知道这个博客壮大起来就会有各种可能性，但是他完全没有任何具体的目标。系统有了，一切都自然发生。

试问有多少人能做到，没有节点式的职业规划，没有具体目标，不计回报，长时间地去发展这么一个系统。

请允许我吹个牛——我就做到了。当然我的系统没有亚当斯这么厉害，但我的确曾经在很多年里，在写作不能带来什么收入的情况下，花很多时间用自诩专业作家的精神写博客。我从未主动给任何媒体投过稿，我从未向任何名人求推广，我从未计划过哪年出、哪年全职写作，我只是把写作当成严肃的业余爱好。

你想做到这一点，需要一定的条件。你得有个正经工作，还得有家人的支持。比如我妻子就一直很支持我，其实有一段时间我整天打游戏她也支持。我的父母倒是问过我为什么要花这个工夫，我就开玩笑说因为我要当思想家——我们都觉得这挺好笑。

当然，首先你得有兴趣，你得能从这个系统本身获得乐趣。可是有兴趣的人太多了，每个人都对某一方面的事感兴趣，但是要真像亚当斯这样做下来，光有兴趣是不够的。发展一个系统，不但需要你做“好玩”的事儿，还需要你做很多“不好玩”的事儿。“兴趣”，是个被高估了的素“气度”，是个被忽略了的素质。不计较得失，心里有一件“大事，我特别佩服有这样气度的人。

---


斯科特曾帮助我重新调整事业的关注点，用他的话说，就是要关注“体系”，而不是“目标”。关注“体系”涉及选择能带给你有用的技能或人际关系的项目和习惯，即使在外人看来这些项目和习惯可能会带来“失败”。换句话说，你的选择应当可以让你最终获得“成功”，因为你一直在积累能够用于之后的项目的资源。

从根本上说，“体系”可以这样理解，你可以问自己：“我能够培养出哪些持久的技能或者人际关系”，而不是“我可以取得什么样的短期目标”。前者具有强大的滚雪球效应，而后者要么“成功”要么“失败”，没有鼓励奖这一说法。斯科特在其著作《咸鱼也有翻身日》中对此有过详细描述。下面是一个来自现实的例子：

“在刚开始写博客的时候，我的未婚妻经常问我，我的目标是什么。写博客似乎让我的工作量增加了一倍，而因此增加的5%的收入并没有对我的生活产生任何实质性的影响。这项工作看起来很愚蠢，似乎是在浪费时间。我曾经解释说写博客是在创建体系，但一直没有解释清楚。在此我再试着解释一次。

“写作是一种需要实践的技巧，因此我创建的体系中的第一部分内容就是培养自己经常练习写作的习惯。说实话，我不知道自己为了什么而练习，这也正是“它是体系的一部分而不是目标”的原因。我希望能由一个较低的起点（因为自己是个未经过大量实践的作家）一步一步向着高端方向发展（成为一名视野更开阔的有经验的作家）。

“我的体系中的第二部分内容是将写博客作为研究我的写作与得到的反馈之间关系的一种方法。我会撰写各种主题的文章，然后看一下哪些主题得到的反响最好。我还会用不同的‘声音’撰写文章，包括具有幽默感的自嘲的声音、愤怒的声音、经过深思熟虑的声音、善于分析的声音、半癫狂的声音、具有攻击性的声音等。我的读者们表现得很好，他们会告诉我哪些声音有效，哪些无效。

“当《华尔街日报》关注到我博客中的文章之后，他们邀请我撰写一些特邀文章。多亏我的那些写作实践以及对于哪些主题能得到最佳反响的研究，这些特邀文章十分受欢迎。这些文章也没给我赚来大钱，但它们属于我的体系中公开实践的那部分内容。

“我为《华尔街日报》撰写的文章以及我在博客上公开的文章引起了出版商的注意，这种注意演变成了出书合同，而出书合同又催生了非常赚钱的演讲邀请——撰写博客的回报之日终于到来了！虽然之前我并不知道从写博客到以此赚大钱之间具体需要经过什么样的路径。在过去的岁月里，我的博客给我带来了无数的商业机会，让我可以向任何方向发展新的事业。”

————《巨人的工具》



